La personne a répondu : « Salut, comment vas-tu ? »
Lucas a copié cela et l'a collé dans un chat avec quelqu'un d'autre,
la personne a répondu : « Bien, merci. Comment vas-tu ? »
Lucas a copié et collé cela à la première personne
et il a ainsi eu deux inconnus qui se parlaient l'un à l'autre
sans le savoir.
(Rires)
Il a vite tapé lui-même
car il a eu tant de ces conversations
qu'il a compris comment ces conversations en russe commençaient.
C'est une méthode ingénieuse, n'est-ce pas ?
J'ai ensuite rencontré des polyglottes
qui commencent toujours par imiter les sons de la langue,
d'autres apprennent les 500 mots les plus fréquents de la langue
et d'autres commencent par lire la grammaire.
Si j'interrogeais cent polyglottes,
j'entendais cent approches différentes de l'apprentissage des langues.
Tout le monde avait une façon unique d'apprendre une langue
mais nous arrivions tous au même résultat :
parler couramment plusieurs langues.
En écoutant ces polyglottes me parler de leurs méthodes,
j'ai soudain eu une épiphanie :
la chose que nous avons tous en commun
est que nous trouvions comment apprécier l'apprentissage d'une langue.
Tous ces polyglottes disaient qu'apprendre une langue
était divertissant.
Vous auriez dû voir leur visage
quand ils me montraient leurs diagrammes de grammaire,
leurs cartes de vocabulaire faites à la main,
leurs statistiques sur l'apprentissage du vocabulaire avec des applis
ou combien ils aimaient cuisiner avec des recettes dans une autre langue.
Ils utilisent des méthodes différentes
mais ils s'assurent que ce soit quelque chose qu'ils apprécient.
J'ai réalisé que c'était ainsi que j'apprenais des langues.
Quand j'apprenais l'espagnol, les textes dans les manuels m'ennuyaient.
Qui veut parler de Jose
qui demande son chemin pour aller à la gare ?
Je voulais plutôt lire « Harry Potter »
car, enfant, c'était mon livre préféré
et je l'ai lu de nombreuses fois.
Alors j'ai acheté la traduction espagnole de « Harry Potter » et j'ai lu.
Bien sûr, au début je ne comprenais presque rien
mais j'ai continué à lire car j'adorais le livre
et à la fin du livre, j'arrivais à suivre presque sans problème.
La même chose est arrivée quand j'ai appris l'allemand.
J'ai décidé de regarder « Friends », ma série préférée, en allemand
et, de nouveau, au début, c'était du charabia.
J'ignorais quand un mot terminait et quand le suivant commençait,
mais j'ai regardé tous les jours car c'était « Friends ».
Peu importe la langue, je les aime tellement.
Après la deuxième ou troisième saison,
sérieusement, le dialogue a commencé à prendre sens.
Je n'ai réalisé cela qu'après avoir rencontré d'autres polyglottes.
Nous ne sommes pas des génies
et n'avons pas de raccourci pour apprendre des langues.
Nous avons trouvé comment apprécier le processus,
comment faire passer l'apprentissage d'une langue d'un cours ennuyeux
à une activité plaisante que vous pouvez faire au quotidien.
Si vous n'aimez pas écrire des mots sur du papier,
tapez-les dans une appli.
Si vous n'aimez pas écouter du contenu ennuyeux de manuel,
trouvez du contenu intéressant sur YouTube ou dans des podcasts dans la langue.
Si vous être plus introverti
et ne pouvez pas imaginer parler immédiatement à un locuteur natif,
appliquez la méthode du dialogue intérieur.
Vous pouvez vous parler depuis votre chambre,
décrire vos projets pour le week-end, comment a été votre journée,
prendre une photo sur votre téléphone
et décrire la photo à votre ami imaginaire.
C'est ainsi que les polyglottes apprennent des langues
et la bonne nouvelle est que c'est accessible à quiconque
prêt à prendre en main son apprentissage.
Rencontrer des polyglottes m'a aidée à réaliser
qu'il est crucial de trouver du plaisir
dans le processus d'apprentissage des langues
mais que le plaisir en lui-même ne suffit pas.
Si vous voulez maîtriser une langue étrangère,
vous devez appliquer trois autres principes.
Premièrement, vous aurez besoin de méthodes efficaces.
Si vous essayez de mémoriser une liste de mots pour un examen demain,
vous les mémoriserez dans votre mémoire à court terme
et les oublierez quelques jours plus tard.
Cependant, si vous voulez conserver des mots à long terme,
vous devez les revoir de façon répétée durant quelques jours
en utilisant la répétition espacée.
Vous pouvez utiliser des applis basées sur ce système comme Anki ou Memrise,
écrire des listes de mots dans un carnet avec la méthode Goldlist
qui est très populaire parmi les polyglottes.
Si vous n'êtes pas sûrs des méthodes qui sont efficaces et disponibles,
consultez des chaînes YouTube et des sites de polyglottes
et inspirez-vous en.
Si cela fonctionne pour eux, cela fonctionnera probablement pour vous.
Le troisième principe à suivre
est de créer un système d'apprentissage.
Nous sommes tous occupés et personne n'a le temps d'apprendre une langue.
Mais nous pouvons avoir le temps si nous le prévoyons.
Pouvez-vous vous réveiller 15 minutes plus tôt que d'habitude ?
Ce serait le moment parfait pour réviser du vocabulaire.
Pouvez-vous écouter un podcast en conduisant pour aller au travail ?
Ce serait génial pour avoir de l'expérience d'écoute.
Nous pouvons faire tant de choses sans prévoir de temps supplémentaire
comme écouter des podcasts en allant au travail
ou en faisant des tâches ménagères.
L'important est de créer un projet d'apprentissage.
« Je m'entraînerai à parler chaque mardi et jeudi
durant 20 minutes avec un ami.
J'écouterai une vidéo YouTube durant mon petit-déjeuner. »
Si vous créez un système d'apprentissage,
vous n'avez pas besoin de temps supplémentaire
car cela fera partie de votre vie quotidienne.
Finalement, si vous voulez maîtriser une langue,
il vous faut un peu de patience.
Il n'est pas possible d'apprendre une langue en deux mois,
mais il est possible d'obtenir une amélioration visible en deux mois,
si vous apprenez de petits bouts chaque jour en y prenant plaisir.
Il n'y a rien qui nous motive plus
que notre propre réussite.
Je me souviens très bien du moment
où j'ai compris la première blague en allemand en regardant « Friends ».
J'étais si contente et motivée
que ce jour-là, j'ai regardé deux épisodes de plus
et, en regardant,
j'ai eu d'autres moments de compréhension, ces petites victoires,
et peu à peu, je suis arrivée à un niveau où je pouvais utiliser la langue
librement et couramment pour tout exprimer.
C'est un sentiment merveilleux.
Je ne me lasse pas de ce sentiment
et c'est pour cela que j'apprends une langue tous les deux ans.
Cela est le secret des polyglottes.
Trouvez des méthodes efficaces à utiliser systématiquement
au fil du temps, en y prenant du plaisir
et c'est ainsi que les polyglottes apprennent des langues
en quelques mois, pas des années.
Vous pensez peut-être :
« C'est bien de prendre plaisir à apprendre une langue
mais le vrai secret n'est-il pas que les polyglottes
sont très talentueux et la plupart d'entre nous ne le sont pas ? »
Il y a une chose que je ne vous ai pas dite au sujet de Benny et Lucas.
Benny a eu 11 ans de gaélique d'Irlande et cinq ans d'allemand à l'école.
Il ne parlait aucun des deux quand il a eu son diplôme.
Jusqu'à l'âge de 21 ans, il pensait ne pas avoir la bosse des langues
et ne pouvais pas parler d'autre langue.
Puis il a cherché sa façon d'apprendre des langues,
qui était de parler à des locuteurs natifs et qu'ils fassent des commentaires,
et aujourd'hui Benny peut facilement tenir une conversation dans 10 langues.
Lucas a essayé d'apprendre l'anglais à l'école pendant 10 ans.
C'était l'un des pires élèves de la classe.
Ses amis se sont moqués de lui
et lui ont offert un manuel de russe pour blaguer
car ils pensaient qu'il n'apprendrait jamais cette langue, ni aucune autre.
Puis Lucas a commencé à essayer des méthodes,
à chercher sa façon d'apprendre,
par exemple, en ayant des discussions sur Skype avec des étrangers.
Après seulement 10 ans,
Lucas parle couramment 11 langues.
Cela semble être un miracle ?
Je vois de tels miracles au quotidien.
Étant mentor linguistique,
j'aide les gens à apprendre des langues d'eux-mêmes
et je vois cela au quotidien.
Les gens ont des difficultés à apprendre une langue pendant 5, 10 ou même 20 ans,
puis ils prennent soudainement leur apprentissage en main,
utilisent du contenu qu'ils apprécient, des méthodes plus efficaces
ou commencent à suivre leur apprentissage
afin d'apprécier leurs progrès
et c'est là que soudainement,
ils découvrent le talent pour les langues qu'il leur a manqué toute leur vie.
Si vous avez essayé d'apprendre une langue
et avez abandonné, pensant que c'était trop difficile
ou que vous n'avez pas de talent linguistique,
réessayez.
Vous n'êtes peut-être qu'à une méthode ludique
de maîtriser cette langue.
Peut-être qu'une seule méthode ludique vous sépare de devenir polyglotte.
Merci.
(Applaudissements)